Nou u staat er mooi op.
(Lacht)
Ja? Waar...we hadden het net
over het bidden eh zuster Adrie
Ja
Waren er eh speciale heiligen waar een
speciaal gebed voor gebeden werd in Made?
Nee want het was altijd
het gebed van de dag hè?
Er waren altijd de heiligen van de dag.
Een breviergebed eh...nee hadden we niet.
Gewoon eh breviergebed en de
heiligen die er voorkwamen.
Zou zeggen de heilige
Laurentse eh...Laurentius.
Alle heiligen van eh van iedere
dag, die d'r komen, Gemma of
zo, weet je niet...precies welke
heiligen dat zijn (lacht).
Nou ja, u vertelde ons net dat eh
dat padre Pio voor u belangrijk is.
Misschien zijn...waren
er in Made ook...
Ja maar dat was...dat was
die tijd nog niet hè?
Nee, nee maar misschien
waren er wel...
Padre Pio, dat is pas
van '56, padre Pio.
Maar speelde de eh
patroonheilige een eh, een rol?
Ja, vroeger wel.
Hadden we 'n patroonheilige, hadden heilige
Hadrianus had ik, hè. Dat was een echte martelaar.
En de patroonheilige van het huis?
Dat was eh...St, ja St. Jozef
pensionaat was het. Heilige Jozef.
Daar hadden we 19 maart altijd een grote
feestdag voor de eh de, heel het huis. St.
Jozef, dat is nu nog hè? Tenminste,
houden we nog bij (lacht).
Nou, de rest eh geb...en de rozenkrans deden
we op zijn tijd. Ja. Dat ging gewoon door dat.
Maar het beeld van St. Jozef, had
dat een speciale aandacht of rol?
Ja, we hadden de kapel nog vol beelden staan.
Daar was de beeldenstorm ook nog niet geweest.
Stond Maria en Jozef, alles stond nog in de kerk.
Mooie beelden, dat zie je in het Moederhuis nog.
(Schraapt haar keel). Ja.
Ehm, waren er onderduikers in huis?
Nou, we hebben er geloof
ik wel eens een gehad.
Kunt u wat meer vertellen?
Wat u herinnert daar omheen?
Ene, ja die zat er wel, maar die eh...die was
er toch? Achter in de eh...in het ketelhuis.
Maar die man, ja. Die hebben ze ook
doodgeschoten, de Duitsers hoor.
Achter in het ketelhuis bij ons, die zat bij
ons binnen, maar dat wisten wij ook niet.
Wij, echt onderduikers hebben wij zelf niet
aangenomen. Die tenminste...die wij wisten huis waren.
Maar dat ze in het ketelhuis en
die kerk, die kerk naast...naast
ons was ook een ketelhuis bij en
daar zaten er ook zo'n paar in.
Die hebben ze ook nog doodgeschoten. Ja. Voor
de rest kwamen wij ook niet buiten in de tuin.
Dat was niet...nee. Je had de
vrijheid wel om te lopen, in de tuin.
In je eig...Maar eh we
kwamen bijna niet buiten. Dus.
Maar voor de rest, dat weet ik niet, dat
heb ik niet eh...ik heb die twee meegemaakt.
Die ze dood hebben gemaakt, geschoten.
Geloof dat toch niet. met die eh even
de draad kwijt. Eh...Klopt iets niet.
Maar in ieder geval nee, kan het niet terug
halen op het ogenblik (schraapt haar keel).
Nee?
Nee.
Nee. Nou, als het er niet is.
Misschien zijn ze weg, ineens van mij.
(Lacht).
En wat herinnert u zich van die laatste maand?
Toen was het heel spannend hè? Eind '44...
De laatste maanden was
het heel spannend ja.
Want eh, van de Duitse spanningen tussen
Ooster eh, Oosterhout en Geertruidenberg.
Wat ja, is echt de vuurlinie
geweest daar ook hoor, tussenin.
En eh ja, we hebben wel eens ehm moeilijke
nacht eh, moeilijke nachten gehad.
Dat we niet naar bed durfden,
maar eh dat was wel heel hevig.
Is het klooster ook eh geraakt?
Herinnert u zich iets van de schade toen?
Nee, ze mochten ons niet
schieten omdat we een lazaret
hadden hè? Mochten ze ons niet
eh, het huis niet aanraken.
Tenminste, ze stonden vlak op het
huis. Dus ze mochten niets doen.
Maar ja, maar de Engelsen die eh, toen die kwamen
of de ondergrondse weet ik het wat 't waren.
Ondergrondse die zaten er ook bij, daar kregen
wij ook wel eens witbrood van hoor. (lacht).
Waar zit...
De ondergrondse, die waren ook Engelsen denk
ik die, ook wel eens wel...niet te zien waren.
O jee. Zal ik hem afleggen?
Ja
Ehm, we waren net bij die eh
eh tijd dat de bevrijding begon.
Ja.
Dus dan kwamen de Engelsen,
die komen steeds dichter bij.
Ja.
En toen zei u net daar
zat de ondergrondse...
Ondergrondse noemden wij die,
maar die hebben wij weinig gezien.
En waar zaten die?
Ja, die zaten ook bij ons
dichtbij. Maar waar weet ik niet.
Zaten bij ons niet in huis, of misschien
in de boerderij, weet ik niet.
Maar daar kregen wij ook wel
eens brood van, witbrood. Ja.
Ja, die hebben ook wel, de
ja maar zo veel niet, maar dat
hadden de kans ook niet want als
ze dat zagen waren er ook bij.
En die eh...ben de draad kwijt.
In die laatste tijd eh, moest
er toen extra gewaakt worden.
Moest er toen extra...Was er toen eh
extra spanning voor het huis? Voor...
Ja, voor het huis, wij zaten in de in de kelder
gingen we ook hè. 's Nachts als het...als de
sirenes gingen, dan moesten wij ook vluchten,
dan moesten wij ook allemaal naar de kelder toe.
En ja...ben de draad kwijt.
Zullen we even pauze houden?
Nou, neeh!
Ja, we houden gewoon even pauze.
Ja maar ehm, ik moet
toch weten...(...)
Nou...(lacht) maar de Engelsen
nee...hè toch, dat is niet fijn.
Nee, maar dan houden we toch
even pauze, zuster Adrie.
We gaan even een vers
bakje thee zetten, mag dat?
Van mij wel. Ik was even de draad kwijt.
De vorige keer ging het zo vlot, sorry.
We gaan even een vers
bakje thee zetten, mag dat?
Van mij wel. Ik was even de draad kwijt.
De vorige keer ging het zo vlot, sorry.
Ja maar dat is toch helemaal niet erg.
We gaan gewoon even thee drinken en dan eh vertelt
u daarna weer verder. Als u dat goed vind. Ja?
Okee.
Gaan we kijken of we dan nog
weer weten, gaan we door.
Ja, maar we hebben nog
wel weer wat vragen...
Eh, we waren gebleven bij eh de, het laatste
gedeelte van de oorlog. Dat het eh, eh, ehm...
Bij de Engelsen.
Ja dat de Engelsen eh eh er kwamen
en dan wat gebeurde er toen?
Wat kunt u zich daar over herinneren?
Nou dat de Engelsen kwamen, wij
wisten dat ze op aantocht waren.
Wij hadden allang van die oranje
sjerpen allemaal al beneden liggen.
Dacht ja, als de Engelsen komen
dan moeten we ze toch ontvangen.
Nou toen hadden wij eh, kwamen
ze om de achterdeur...de Duitsers
zaten nog achterin eh in het
ketelhuis, bij wijze van spreken.
En de Engelsen stonden aan de
voordeur. Hadden wij de deur, was open.
En kwamen de Engelsen binnen en nou
toen hebben wij ze allemaal omhelsd, de
zusters (lacht). Wij hadden die sjerpen
aan en allemaal die oranje sjerpen
omgegooid bij die Engelsen (lacht). Dus
toen was 't welkom bij ons in huis.
Dus was eh, ja heel de gang
zo vol met Engelsmannen. Ja.
En gingen de Duitsers toen meteen
weg of gingen de Engelsen...?
Nee, ja, ja.
Die gingen wel ja...voor kwam men
binnen en achteren moesten de
Duitsers eruit hè. Toen hebben ze
ook nog een doodgeschoten of twee.
In de tuin ook nog zelfs en in het
ketelhuis nog een, bij de kerk.
Dat lag in de tuin, in dezelfde tuin hè?
Daar zaten er ook nog een stuk of twee.
Hebben ze ook doodgeschoten.
Van die kraamvrouwtjes heb ik het ook
al verteld, geloof ik hè? Dat er negen
jongetjes zijn geboren en dat die
vrouwtjes onder het bed lagen, lagen.
In plaats van op bed (lacht).
Nee...
Ja, van angst. Ja. Ja, dat heb ik toen iets, heb
ik toen vorige keer al iets van verteld, geloof ik.
Dacht het wel.
En wat bedoelt u dat ze onder heb bed
lagen? Was dat in de kelder of was dat...
Nee, op...dat was in eh hadden altijd
twee dames in gezeten, in dat kamertje.
En dat was net zo'n tentje van
eh van een clown weet je wel?
Zo'n (lacht) echt zo'n
oranje tentje was het.
Rood, oranje en daar hingen van die
poppengordijntjes voor. Van die eh, zo...ruitjes.
En dat was het kraamkamertje geworden.
Dus eh...Daar zijn de
kindjes allemaal geboren.
En sommigen ja, die lagen van angst lagen
ze onder het bed in plaats van op bed.
Maar dat waren er, negen zijn
er geboren. Dus eh dat was dan.
Nou, de Engelsen toen zijn gekomen, ja dat
was alles weer een beetje tot rust gekomen.
Toen die Engelsen hier
eenmaal binnen waren.
Maar in de, op de Biesbosch
hebben ze nog lang gevochten hoor.
Want daar zat de vuurlinie
tussen hè. Dus eh...
En wat...
En eer dat de Duitser daar uit
waren, uit die Biesbosch...Hebben
ze nog lang ge(?) want wij zijn pas
in september bevrijd, geloof ik.
6 September als ik het goed heb, de
laatste. Zoiets of...nog later, weet ik niet.
En eh, maar dan nadat de eh
Engelsen Made bevrijd hebben,
wat merkte u daarna nog aan
de oor...van de oorlog?
Nou, dat ging langzaam wat beter.
We hadden, ja we hadden zelf dan
wat eten in de tuin en eh...Maar
voor de rest merkte je gewoon alles
ging weer zachtjes gewoon z'n gang.
Heb ik echt niet veel van gemerkt,
want wij kwamen niet veel buiten.
Zelden dat we buitenkwamen, maar eh. Merkten
we niets van, we zaten in een klooster hè?
Maar u zei net, ze zaten
nog wel in de Biesbosch.
Ja, de Duitsers.
Kunt u vertellen wat
jullie daarvan merkten?
Wij merkten daar niet veel van, hè. Van dat vechten
wel hè, dat schieten en dat gedoe allemaal.
En dan, en in eh Oosterhout hebben ze ook veel nog
gevochten, ook nog. Oosterhout en de Biesbosch.
Ja. Dat was de vuurlinie eigenlijk.
Eh, ehm...hoorde u daar wat van?
Nee, bijna niet hoor.
Kwamen er toen geen eh V1's en V2's meer
over, weet u daar nog iets van te herinneren?
Dat weet ik niet meer. Toen
waren ze ineens opgehouden.
Nee, toen zijn er ook niet
meer gekomen, die V1's.
Eh...
Ze hebben tot het laatst wel
gedaan toen, maar toen de
eenmaal, Engelsen er waren
heb ik er geen meer gehoord.
Goed, eh.
Dat is een vliegtuig.
Ja.
Die moet nog over. Nou.
Ehm...We hebben gevonden dat in de nacht van 8
op 9 januari eh 1945 dus dan zijn eh zijn die
beschietingen uit de Biesbosch
of naar de Biesbosch
toe nog bezig...dat toen
het klooster geraakt is.
Wat kunt u zich daarvan herinneren?
Heb ik niks van gehoord.
Nee.
Want ik ben er tot '68 geweest.
Ik heb nooit iets van...
Ja. En dat er ruiten gesneuveld zijn.
Nee, nooit van gehoord.
Nee, heeft u niet meegemaakt.
Nee.
Nee. (Haalt diep adem) Nou.
Ik ben er al die tijd toch geweest,
van eh '42 tot eh tot het laatste toe.
Ja. En eh wat had u in die tijd
ook contact met uw familie?
Die zouden wel, die waren ook geëvacueerd.
Die zaten in eh, weet niet waar die waren.
In Ankerk geloof ik, die waren ook weg uit
Dussen. En het huis was ook helemaal weg hè?
Kunt u wat meer vertellen
over uw familie of wat...?
Daar heb ik nooit contact mee gehad, toen
na de oorlog pas. We zagen elkaar nooit.
We konden elkaar niet bellen want ze
hadden geen telefoon. Hadden ook niks.
En kunt u zich herinneren of dat u wel eens
een brief kreeg, of dat u kon schrijven?
Nee, die eh die kregen we nooit.
Ik heb nooit een brief gehad.
En we woonden, ik woonde
eigenlijk vlakbij Dussen hè, de
Made hè? Maar ze zijn nooit
op visite geweest in die tijd.
Na die tijd wel. Toen waren er ook drie
kinderen geboren waar ik niets van wist.
Adje, mijn nichtje die in Waspik nou woont, die
is er ook een van. Hoorde ik naderhand pas.
Je had eigenlijk geen contact
met elkaar, van buiten.
En onze brieven, ja die werden
allemaal gelezen hè? Die
werden allemaal geopend door
de overste als ze binnenkwamen.
Dus als er iets was, dan eh dan werd het eerst
gezegd als er iets aan de hand was. Maar eh, nee.
En hoorde u in die tijd wel
iets van andere zusters
in andere huizen, wa...kunt
u zich herinneren...?
Ja, dat...soms wel, want eh dan
waren er wel extra berichten.
Maar toch ook niet zo, heel
weinig...oh ja er waren ook veel
zusters die huizen, in huizen die
eh gebombardeerd zijn geweest.
Net als in Eindhoven.
Waren er gelijk tien zusters overleden in
het Catherina...in het eh binnenziekenhuis.
allemaal gebombardeerd.
En in Arnhem, ja dat is, dat was toen
allemaal gelijk maar dat werd niet doorgegeven
haast hè? We kregen er wel eens papiertjes
van, maar hoe dat kwam weet ik ook niet.
Of de post ging, dat weet ik
ook niet. Zou ik niet weten.
Ehm hoe was de overste van...wat
kunt u zich herinneren van, over de
Of de post ging, dat weet ik
ook niet. Zou ik niet weten.
Ehm hoe was de overste van...wat
kunt u zich herinneren van, over de
overste eh van uw huis in Made onder
die omstandigheden van de oorlog?
Ja, wie was dat? Ik heb er zes gehad. Ik zou het
eh...de laatste was moeder Verstappen geloof ik.
Zegt de naam zuster Indigo u iets?
Indigo, ja! Indigo was dat ja,
die ik moet, ja Indigo, ja.
Die was daar overste, ja, toen ik daar
kwam, ja. Die heeft mijn ontvangen daar.
Was een schat (lacht). Moeder
Indigo, ja. Maar voor de rest, ja.
En hoe was uw contact met haar? Kon u met
haar praten over uw zorgen of over uw angst?
Ja, hoor.
Wij kregen iedere maand
moesten we bij de overste
komen hè? Hadden we een uurtje
voor een gesprek altijd.
Voor alles over je religieus
leven. Over alles kon je dan praten.
Waar je mee zat of
zo of wat je ook had.
Kregen we iedere drie maanden zo op het kamertje
(lacht). Ja, moesten alles aan haar vertellen.
Goed en kwaad (lacht). Hoe
je dat je met je medezusters,
ja wat je...van iemand,
iemand last had of zo.
Dat kon je allemaal vertellen.
En wat vertelde u dan? Kunt u
zich herinneren, zo'n gesprek?
Ja, wat moet ik eigenlijk vertellen.
Over ja, die dingen gewoon de
echte dingen waar je mee zat, maar
aan de...maar ik wou zeggen, wat
ik zelf kon doen deed ik zelf.
Daar ging ik niet over eh praten.
Want ik kon slecht...kon wel zeggen, kan niet
opschieten met haar of zo. Dat, dat deed ik niet.
Dat had ik ook niet.
En dat werd dan ook...maar
toen heb ik gezegd: dat
heb ik ook helemaal niet,
ik heb met niemand last.
Het is, het is ook wel zo hoor. De meesten
hadden ook wel last van, van elkaar.
Want het zijn allemaal vreemden die daar bij
elkaar gezet zijn hè? Je bent vreemd, wildvreemd.
De een heeft zo'n karakter, de ander
heeft zo'n karakter en dan zo weer.
Dat was allemaal, het was allemaal anders. Je werd
zomaar bij elkaar gezet, bij wijze van spreken.
Je hebt elkaar niet gekozen.
In een kleine groep, dan
kiezen ze voor elkaar, maar
dan heb je de grote kans
dat het helemaal niet gaat.
Maar wij zijn zo bij elkaar
gezet en dan gaat het wel.
Dat weet je ook niet. Dus.
Ja, het kamertje was ook wel echt voor je geestelijk
leven verder hoor, verder is het ook niks.
Ehm, eh u heeft in '45 uw eeuwige professie
gedaan. Eh, was dat nog tijdens de oorlog?
Wat kunt u zich daarvan herinneren?
Dat was zo, toen was ik op
retraite gegaan in het Moederhuis.
Een week voor, tien dagen voor de
professie. 7 Mei ben ik dan geprofest.
Tien dagen voor de professie ben ik naar de,
het Moederhuis gegaan met eh de Rode Kruis auto.
Hebben ze mij toen weggebracht.
Anders kon je niet komen.
Want die konden komen,
mochten dan geprofest worden.
En de anderen van boven de rivieren die
werden uitgesteld hè, een half jaar.
Dus ik was nog gewoon op tijd, gewoon dat eh
7 mei..(?) in de retraite, in het Moederhuis.
En toen waren wij hier bevrijd. Toen was
de bevrijding eindelijk, 7 mei in die tijd.
En dus toen was het vrede.
En toen kwam er een zuster op de
slaapzaal, wie het was weet ik niet meer.
Die zei: zuster ik kom
even zeggen dat het vrede
is, maar de bruidjes moeten
allemaal in bed blijven.
En beneden, hier beneden
was het groot feest beneden.
We hoorden allemaal zingen tot midden in
de nacht en wij moesten op bed blijven.
Tranen met tuiten natuurlijk, ja.
Waarom was dat?
Ja, wij...omdat het vrede
was. Wij mochten niet mee doen.
Maar waar...
Wij mochten niet praten ook, je mocht
elkaar niet zien. We waren in retraite.
Dus eh en de volgende morgen, ja
toen werden wij geprofest. Ja.
En hoe was dat feest?
Niks, we werden morgen geprofest.
Dat ging 's morgens met eucharistieviering,
om tien uur geloof ik dat het was.
En toen moesten wij allemaal eh
ja persoonlijk, want wij waren
met vijftig geloof ik in de
oorlog, die geprofest werden.
En de helft kon niet.
En toen moesten wij allemaal
ehm op het altaar om eh met
z'n vieren, allemaal persoonlijk
onze geloften afleggen.
Boven op het altaar
zal ik maar zeggen.
Vier trappen op, moesten we terug en
moesten we gelijk op de grond gaan liggen.
Achter elkaar in het middenpad. Ik lag helemaal
achteraan want ik hoorde bij de jongsten.
Ik lag bij het hoofdbestuur
bij de bank, op de grond.
Moest je helemaal plat ter aarde, allemaal
achter elkaar. Zo met twee naast elkaar.
Toen hadden wij de gelofte al afgelegd, maar
toen eh moesten we persoon...werd daar gezongen.
En toen moesten wij dan eh, toen
lagen wij daar tegen de aarde aan.
Dat was met grootste dingen eigenlijk hè.
Zodat de geloften daar, en toen moesten
we aan het algemeen de geloften nog
een keer vernieuwen, op de grond dan.
Met je hoofd helemaal op de grond. En eh was
er een bij die zei, ik heb maar niet meegedaan.
Ik heb de gelofte niet gedaan. Dus
eh mag, kan ik nog weggaan als ik wil.
Ik dacht ja, nou mijn eigen.
Maar we hadden het toch al op het
altaar al gedaan, met z'n vieren gelijk.
Toen we de sluier hebben
gekregen. Ja. Dat zei me wel wat.
Dat was echt eh, moment
van de, van mijn leven.
En was er daarna feest?
Geen feest. Kopje koffie heb ik gehad geloof ik,
of eten een bord soep...ik weet het niet meer.
En toen moesten we weer naar huis.
En hoe bent u toen naar huis gegaan?
Nou, hoe ben ik toch naar huis gegaan?
Met dit, was toen de trein...Nee.
Ja, toen was, ja, toen ben ik met de trein
of ik ben meegereden met iemand, van de Made.
Met de trein ben ik niet gegaan. Ben maar
een keer geweest, toen ik er naartoe ging.
Maar ik...ik kon met iemand mee rijden
geloof ik, die toch naar de Made ging.
En ik was 's morg...'s
middags weer thuis.
En toen was het afgelopen het feest, want er
was geen feest. Er was niets om te feesten.
En die zomer erop, in augustus, heb
ik het met mijn familie gevierd.
En toen hadden ze alles
zelf nog mee gebracht.
Vermicelli, tot de vermicelli
toe om te feesten, om te koken.
En toen hebben wij dan met vijfentwintig, hebben
wij daar eh profesfeest gevierd, in Made. Ja.
Wat betekende de bevrijding voor u?
Nou, ik vond het heel fijn. Kon
wel een gat in de lucht springen.
Dat het vrede was, dat we
weer...ja konden we weer doen wat
we wouden eigenlijk hè? Je hebt
je altijd in moeten houden.
Al die tijd, al die jaren.
Je kon niet zomaar zeggen wat je wou.
En tegen niemand die was niemand te vertrouwen
in de oorlog, hè? Nee, moest overal op letten.
Maar ik was er heel gelukkig
mee, dat het gebeurd was.
Dat het zover was, konden weer gewoon...het
gewone leven weer beginnen, eigenlijk hè?
En wat betekende dat het gewone leven?
Betekende dat ook dat de dagorde, het ritme...
De dagorde helemaal weer op orde was en
dat je weer gebed, alles weer kon doen.
Je gewone werk weer kon
helemaal eh kon nemen.
Wat dat kon je niet, want je moest met
brokstukken en brokken moest je maar werken.
Zuster Adrie, u eh zei net
dat u geen ziekenzuster
kon worden omdat u d'r eh
dat zo erg vond om u eh...
Overlijden...
...als iemand zou overlijden. Maar
heeft u die oorlog in Made meegemaakt.
Ja.
U vertelde dat er eh, kunt u wat meer vertellen
want daar heeft u natuurlijk wel doden gezien.
U vertelde van de...
Ja gezien, maar niet aange...
Doden op de cour en misschien zijn er
ook mensen gestorven in uw klooster.
Kunt u wat meer vertellen over die, over
waarom dat die daar lagen en hoe dat ging?
Ja, dat weet ik...dat
is het hem juist.
Ze kwamen...die kwamen daar zomaar
aangebracht op grote wagens.
En die werden daar allemaal maar
neergeschud, daar op, op de cour.
Allemaal Duitsers. Allemaal soldaten.
Ik weet niet hoe of dat die
gestorven waren in die tijd, in die
eh rond Made en Breda en En die...en
ineens waren ze allemaal weg.
En waar die naar toe zijn gegaan,
God mag het weten. Ik weet het niet.
Of dat ze die allemaal in de gr...in
de eh grond daar bij Stuivezand
[buurtschap tussen Made, Helkant en
Wagenberg] of ergens, ik weet het niet.
En hoe was dat, die cour? Was dat
vlakbij de keuken? Was dat waar u...
Ja, dat was vlak bij nie...bij die
plaatsen waar die men...die Duitsers in, in
het lazaret lagen hè? Op de speelplaats,
dat was een hele grote plaats in de Made.
De speel...een grote speelplaats
en daar lagen ze allemaal op.
We konden zo door het raam naar buiten kijken.
Dus en die zieken, ja. Daar ben ik nooit geweest.
Want ze moesten allemaal elkaar
helpen, die in huis waren.
met zoveel ziekenzusters waren er ook en
schoolzusters ook of het een of het ander moesten
we doen hè? En de was moest ook gedaan worden
in de wasserij in het de eh de boerderij.
Dus die was in de boerderij ondergebracht
hè? Dat was altijd al. Het washuis.
Moest u daar ook aan meehelpen?
Nee ik niet. Ik was in de keuken, ik
was niet eh...ik had maar één taak.
Moesten de zusters ook wassen voor
de Duitsers? Weet u daar iets van?
Nee, nee, dat geloof ik, nee.
Die zaten apart in het patronaat,
daar stond...naast eh naast onze tuin.
En nou was uw huis was
een lazaret geworden.
Ja.
Eh, betekende dat, dat er ook gewonden
en doden eh burgers binnengebracht werden?
Nee. Alleen Duitsers, alleen soldaten. Ja. Want
die gingen allemaal naar het ziekenhuis, denk ik.
En eh, kwamen de Duitsers ook ehm bij u in de
kapel? Kunt u zich daar dingen van herinneren?
Nee, heb ik nooit gezien,
in de kapel. Nee.
Wel erlangs, maar daar moesten
ze wel langs komen als ze naar
zo'n school gingen, moesten ze
daar wel langs die deur komen.
Maar niet eh, ik heb
ze nooit binnen gezien.
Konden jullie altijd
gebruik maken van de kapel?
Jawel, jawel.
Die stond helemaal apart
eigenlijk, hè? De grote gang langs
de grote...aan de, langs de
weg, daar eh stond de kapel.
Was een weg tussen, tussen de slager en ons,
hè? En daar eh, konden zo oversteken, deur erin.
De kapel stond helemaal apart, die
stond niet midden in eh in het huis.
Opzij van het huis, helemaal.
En het was altijd veilig
genoeg om er naartoe te gaan?
Ja. Ja. Altijd eh
binnendoor altijd hè, wij.
Want die straat die er tussen
lag, konden wel naar buiten.
Was sacristie dan gingen
we dan wel een uit.
Als we moesten, als we moesten wat doen, nou
of een boodschap, schoot die er wel eens uit.
Dan moest je hem wel op slot draaien, maar
in ieder geval dan konden we dan altijd eruit.
Maar anders dan was
gewoon, in huis gewoon.
Er lag een grote gang tussen, binnen en dan
eh dat was gewoon de bewoonde wereld voor ons.
Gewoon klooster en refter en
recreatiezaal. Kwam er allemaal op uit.
Net als hier op de Oude Dijk
[straat waaraan het Moederhuis
in Tilburg staat] zal ik
zo maar zeggen, die zalen.
Nou zei u dat de eh eh ehm,
de weken rond de bevrijding,
dat, dat jullie een tijd in
de kelders gezeten hebben.
Ja.
En daar overnachtte u ook?
En hoe ging dat dan
met het eten, want...?
Maar, die niks...dan brood. Voor koken
hadden we geen tijd dan om eten te koken.
En een ehm een kop, eh een ketel
thee of zo, of eh wat we hadden.
Maar wij gingen altijd broodkamer, die was,
die kwam in de kelder uit. Op dezelfde.
Zo'n trap, zes, zeven treden
en dan hadden we de broodkamer.
En daar stonden manden met brood, als we die, als
de bakker...dat wat we kregen want we moesten op
de bon moesten we eten hè? En dan ging ik allemaal
wat brood smeren met Trees, met mijn nicht dan.
En dan namen we in de zak, met een
mand naar beneden, met een zak.
En dan kregen ze allemaal zo in
de hand. Meestal brood gegeten.
En zij was een nicht van u?
Ja.
Maar ze was ook zuster?
Trees Eijkhout, kwamen alle twee van
Dussen. Diezelfde is overleden in Ja.
En zij was ouder dan u?
Ja. Twee jaar.
En kon u met haar praten over uw zorgen en over
uw angst? Kunt u zich daar iets van herinneren?
Ja, dat deden we wel, maar Trees
was een echte losbol zo weet je wel?
Daar kon ik niet zo echt goed mee praten, want
ja over elk stook ze de gek mee. Zo een was dat.
Nee, maar ik heb eh, we waren echte nichten van
elkaar. Want mijn vader en haar vader waren broers.
En had u iemand in die tijd
waarmee u goed kon praten in Made?
Nou dat hadden we niet. Moesten
alles zelf verwerken hoor.
En met de vader, de pastoor,
ja die deken van de Made,
daar was altijd alles, het
is goed zegt hij altijd, dus.
Daar hadden we ook niet veel
aan. Het was altijd goed. Ja.
Nee voor de rest eh. Ik heb er ook niets van
geleden, niets aan overgehouden, hoor. Echt niet.
Maar ik kan er ook goed eh goed aan denken zo.
Ik zie het allemaal voor me, als ik het weer zie.
En hoe was de sfeer onderling met de
zusters? Kunt u daar iets over vertellen?
Ja, dat was...dat was
normaal echt. Echt normaal.
Ja, het zijn mensen, het
waren meest oudere mensen.
Ik hoorde bij de jongste, bij
de veertien of vijftien jongste.
Bij de aspiranten waren wij toen, toen die tijd
nog. Dus eh...En de anderen zaten op de oude kamer.
Als je toen zestig was of zeventig was je al
oud hè? Toen die tijd, zeventig jaar terug.
Maar onze ouders ook, als ze rond de
vijftig jaar waren, waren ze ook oud.
Nu niet meer, als ze bij de negentig zijn, zijn
ze nog niet oud. Ja. Zo werkt, zo werkt het toch?
En is eh, door de, door uw ervaring in
de oorlog, uw geloof erdoor veranderd?
Kunt u daar iets over zeggen?
Ja, ja dat is wel heel versterkt erdoor.
Heel veel, heel veel versterkt erdoor, echt.
Ik ben, ik ben veel...eh beetje
anders gaan zien allemaal, wat het
leven is eigenlijk hè. Het leven
is eigenlijk...ja, wat is het leven?
Ik ben er sterker door geworden,
heel mijn eh, mijn manier van doen.
Ik heb er veel van geleerd,
zeg ik, bekijk ik het maar.
Hoe dat je met mensen omgaat,
hoe dat je ze tegenkomt.
Voor mijzelf dan hè? Hoe dat
je met mensen om moet gaan.
Want tegenwoordig denk ik ook wel eens hier,
in huis, als ze zo praten over mensen.
Ik zeg, dat heb ik ook wel
eens...dat zeg ik ook wel eens.
Nog zo'n lang leven heb ik niet gehad met de
directeur en met dingen eh met het personeel.
Ik zeg, zo ga je niet
met mensen om hè?
Ik zeg: dat hebben
we echt niet geleerd.
En dan kijken ze je net aan of dat ze
je willen zeggen van, hè? Ik zeg zo,
maar ik heb wel geleerd dat ik ook mild
moet zijn voor de medemens, heel mild.
Echt. En ik probeer, in de
wasserij, probeer ik dat ook.
En daar hebben we ook afgesproken, ook
afgesproken met die mensen dat mijn werk.
Van de week nog trouwens.
En toen zei iedereen ook, ik vind het
ook al erg dat ze over elkaar roddelen.
Ik zeg van ja, maar dat moet juist niet, daar
zijn we toch zelf bij? We zijn hier met z'n achten.
Dat hebben we echt in de...zo praten
we dan zo onder het werk door.
Ja, zegt ze, dat vind ik wel fijn. Ik heb met
niemand, ik heb bij niemand er iets over te zeggen.
Ik zeg: Karin is een schat van
een meid, ik zeg maar het enigste
wat ze...vind ik tenminste, als
ze praat dan staat ze stil.
Of ze blijft...of ze komt erop terug,
met een stapeltje was in de hand.
Ik zeg nou dat is geen kwaaiigheid. Maar dat
dringt niet zo bij haar door, dat ze dat doet.
Maar dat moet een keer gezegd worden.
Zou, dat zal ik wel een keer doen ook.
Maar we echt, we hebben allemaal schatten
van mensen, echt hoor. Die leken.
Ja, die moet toch ook wel eens op spelen (lacht).
Probeer ik dan te doen, ook op mijn manier.
Rustige manier tenminste. Ja. Zo praat ik met
die meisjes, zo. En dat vinden ze dan fijn.
Ja, zo moet het ook zijn, zuster Adrie. We
hebben een paar die ook wel goed kerks zijn nog.
Dat scheelt ook nog. Ja. Ook
wel erg gelovig zijn hoor. Ja.
Goed, heb jij dan nog?
Ehm ik, ehm wij vonden in de kroniek
van het huis van Made, vonden we eh
een eh verhaal over het beeld van Jozef
dat dat in eh de kelder werd gezet.
Weet u zich daar iets
van te herinneren?
Was dat met de Beeldenstorm?
Nee. Tijdens de Tweede Wereldoorlog.
Met de oorlog, ja. Oh, toen hebben ze
ook in de kelder...ja dat weet ik wel.
Het heeft in de kelder gestaan. En
weer...nog een heilige, Michael ook.
Maar daar was een arm van afgeschoten
al. Die staat nou nog in de tuin.
En de andere was?
Michael.
Ja, en de andere was?
Jozef.
Ja, die stond buiten Jozef, hè?
Die van buiten, van buiten in
ehm de tuin stond Jozef ook net
te sier, zal ik maar zeggen.
Maar die zijn...nee hebben in
de kelder gestaan in de oorlog.
En Maria hebben we op een hoop met zand
gezet buiten. Buiten, bij...voor de keuken.
Daar stond een hoo...eh berg met
zand en daar heb ik Maria op gezet.
Daar waren ze aan het
verbouwen, voor slaapkamers voor
tussen, tussen de mannenbouw
en de eh...eh het huis in.
Tussen...Daar stond een berg met
zand en daar heb ik Maria op gezet.
En waarom? Kunt u
daar wat meer over...?
Ja, voor bescherming van het huis.
Er is gelukkig nooit niks gebeurd. Ja.
En Jozef, waarom werd die
naar de kelder gebracht?
Ja, die was beschermer van het huis. Ja,
die werd altijd goed vereerd, St. Jozef, ja.
Dat was beschermheilige van het huis. Ja. Maar nou
staat hij mooi in de tuin, keerlaantje. Hier zo.
Ja?
Ja. Hier staat hij ook in het
keerlaantje. En Michael staat hier buiten.
Ook van eh, daar was een arm afgeschoten,
die hebben ze mooi aangemaakt weer.
Het staat er ook bij, voor de
bevrijding van de, van de oorlog.
Staat hier in het Moederhuis, maar
bij ons in Made was dat niet hoor.
Maar Jozef, Jozef heeft nog in Made gestaan ja
en Maria ber...Maria buiten. Op d'r hoop. Ja.
Dat was echt. Nou.
Goed. Het is eh denk ik Hartelijk
dank, zuster Adrie. Kijk!
Ik vond deze foto, wat
wil...wat zegt u die foto?
Ja, dat is het! Ik heb het ook nog. Het was
veel groter. Eh, hier vier ramen en hier zo vijf.
En hier ook vier ramen en boven ook. En
daar heb ik geslapen, naast het torentje. Ja.
Kunt u nog eens aanwijzen?
Hè?
Kunt u nog eens
aanwijzen waar u sliep?
Daar heb ik geslapen. Ja. Die daar
raampjes, hadden we zo'n klein dakraampje.
En dat is de voordeur, daar kwamen de Engelsen
binnen. Ja. En hier was het portierskamertje.
Dat was spreekkamers en
hier zaten kostmensen.
En hoe heette de portier?
Kostmensen, ja De Kroon was
er. En de dames, twee dames.
Het waren zussen maar ze
zaten alle twee apart.
En wie was de portier, zuster Adrie?
Jeanette, Jeanette Berends [eigennaam,
spelling eigen inzicht van transcribant].
Een zuster.
Ja. Die ik mee heb gemaakt al die tijd.
Maar die is er lang geweest, hoor.
Jaenette Berends. Die zorgde ook voor...en
de rector zat hier in de laatste kamer.
Want die ligt hier. Ja. Ja. Het St. Jozef(?)
staat hier. Ja. In '89 was ik het toch niet meer.
ben ik weggegaan. Ben eh van '42
tot '69 geweest. Toch een hele tijd.
Ik was geen eh, geen reisgeld waard zeg ik
(lacht). Ja, maar als ze je de hele tijd
verplaatsten was ook niet goed hè (lacht). Ik
heb zo voor de, voor 't honderdjarig bestaan,
toen heb ik nog eh, eh ik weet niet
hoeveel...duizend, drieduizend gebakjes gemaakt.
Toen moest er een nieuwe
huishoudschool komen.
En toen hebben we nog ehm
koffie, gebakjes gemaakt en
koffie zetten deden ze dan
nog eh op de, op de school.
En wij hebben voor de gebakjes
gezorgd. Hadden we open dag.
En dat kostte eh geloof ik...een euro geloof ik,
een, een, ene gulden. Kop koffie en een gebak.
Dat was heel wat. Nou in
die tijd, vond ik dat veel.
Nou, dat is heel wat. Dat
is veel hè, ja dat is zeker.
Ja. Maar een gebakje erbij,
dat is toch niet veel?
En wat deden ju...wat werd er met
het geld gedaan? Voor een goed...
Een nieuwe huishoudschool.
Aah! Mooi.
Ja.
Mooi.
(lacht)
Kijk dan bent u al gefilmd en dan
wordt u nog gefotografeerd ook.
Ook dat nog!
Ook dat nog. Ze willen
wel veel vandaag hè?
Nou, allemaal voor
hetzelfde geld (lacht).
(Lacht) allemaal voor hetzelfde geld.
Allemaal voor hetzelfde geld.
Nou, u heeft mooie
verhalen verteld hoor.
Ja, maar ik...
Ja.
Ik vond toch de volgende keer,
vorige keer toch anders.
Nou, de ene keer zit je iets makkelijker
op de praatstoel dan de andere keer.
Ja, weet ik niet. Ik praat
altijd nogal wat af.
Ja.
(Lacht) oh jee toch.
En toen scheen de zon.
Ik weet...eh ja. Ja.
Misschien dat u makkelijk praat als de zon
schijnt. Ik weet het niet hoor, verzin maar wat.
Zo, zo. Kijk eens aan, drie keer hè.
Ja, ik blijf lekker bezig.
Drie keer hè. En wat ga je toch allemaal
met die foto's plakken. Ga je die opplakken?
'k Weet het nog niet.
(lacht) Moet nog een keer?
Oh nog wat dichterbij, oh!